### 実験の意図  

読書はしばしば著者やその解釈が権威化され、読者が“正解”を受け取る受動的な営みになりがちである。しかし、読書とは作者の意図を解読することではなく、読者一人ひとりが主観的な解釈を生み出し、多様な「異本」を生み出す行為であると考えている。  

ロラン・バルトは「作者の死」という概念を提唱し、エクリチュール（書くこと）は作者の意図を解読するものではなく、多元的に対話を行い、パロディ化し、異議を唱え合うものであると述べた。また、「作者の死」とは多様な読み方で解釈をする「読者の誕生」への移行によってもたらされる。読書体験は著者中心の解釈から解放され、読者同士の対話を通じて新たな意味を紡ぎ出す場であるべきではないだろうか。  

また、外山滋比古の『古典論』によれば、作品が「古典」として成立するのは、作者が意図的に作り出すのではなく、時代を超えた読者の解釈と吟味によって古典化するためである。言語表現は、さまざまな解釈を許容するところにその特性があり、ことばの意味は繰り返し使われる中で変動しつつも、核となる部分へと収束していく。こうして、「読み」の多様性が共存し、新しい意味を帯びた「異本」を生み出す行為こそが、私自身が追求したい読書の在り方である。  
外山は、歴史的成熟により、作者作品を景仰するのではなく、解釈しておもしろさを発見する読者が自立し、読者が古典をつくるのだと認められる社会になりつつあると述べている。本実験も、こうした民主化の動きの一環となる。  

本実験では、人間の多様な解釈に基づく個人的・主観的な「読み」と、AIの得意とする大規模データ解析を組み合わせることで、新たな読書の可能性を探る。各参加者の「主観」を集約することで、脱権威的な「個人」の主観の集合が新たな知恵を形成する可能性を模索する。  

このために、AI Objectives Institute（AOI）が開発したオープンソースの分析ツール「Talk to the City（TTTC）」を活用する。2024年東京都知事選の候補者である安野たかひろ氏は、政策形成のためにTTTCを活用し、「ブロードリスニング」と呼ばれる、市民の意見を多様な方法で収集・分析する試みを行った。  
本実験は、この手法を読書に応用するものであるとも言える。  
政治における権威（政治家）と市民の関係は、読書における著者と読者の関係に似ていると考えている。ブロードリスニングが政治的なヒエラルキーを解体し、市民の意見を平等に扱うように、読書においても特定の解釈に権威を与えるのではなく、多様な解釈を対等に扱いたい。  

さらに、従来の読書会では、複数人が集まって話す場にありがちな、一部の声の大きい人たちだけが話している状態になりやすいという共同体の問題がある。この課題に対処するため、本実験では、読書メモを非同期で集め可視化するという新たな読書会の形を試みる。積極的に発言することに心理的な抵抗を感じる人でも参加しやすくすると同時に、ブログなどの「他者に向けた文章」にする過程で削ぎ落とされてしまうようなメモの「豊かさ」を、「純粋な主観」として扱いたい。  
極めて個人的なものを扱う難しさはあるが、AIを活用し、すべてをフラットに扱う匿名性のもとで実施することで、読書の新たな民主化を実現できるのではないか。  

---

### 参加者数  
**6名**  

### 課題図書  
**宇野常寛『庭の話』**  

> 『暇と退屈の倫理学』『中動態の世界』への刮目すべき挑戦が現れた。  
> 情報社会論より発せられた「庭」と「制作」という提案から私は目を離すことができずにいる。（國分功一郎）  

> プラットフォーム経済に支配された現代社会。しかし、そこには人間本来の多様性が失われている。  
> 著者は「庭」という概念を通じて、テクノロジーと自然が共生する新たな社会像を提示する。（安宅和人）  

> *プラットフォーム資本主義と人間との関係はどうあるべきなのか？*  
> ケア、民藝、パターン・ランゲージ、中動態、そして「作庭」。  
> 一見無関係なさまざまな分野の知見を総動員してプラットフォームでも、コモンズでもない「庭」と呼ばれるあらたな公共空間のモデルを構想する。  
> 『遅いインターネット』から4年、疫病と戦争を経たこの時代にもっとも切実に求められている、情報技術が失わせたものを回復するための智慧がここに。  

---

### ステップ  

#### ① 課題図書「庭の話」を読み、手書きのメモを書く（1/31 - 2/17）  
**メモのルール**  
- 紙に手書き  
- フォーマットは自由  
- 本の引用だけではなく、感想や、そこから派生して考えたことを書く  

#### ② 手書きのメモをスプレッドシートに書き出してもらう（2/19 - 2/28）  
**書き出しルール**  
- メモの内容を文章化し、意味のまとまり（チャンク）ごとに分けて、1セル1チャンクで埋める  
- そのチャンクが本に書かれていたこと（引用または内容の要約）なのか、自分が考えたことなのかをプルダウンから選択する（別の本からの引用等も、「自分が考えたこと」に含む）  
- **チャンクのルール**  
  - 1つのチャンクは基本1文（2,3文になっても可）。因果関係を崩さずに切れるところで切る  
  - 各チャンクを150字以内に収める  
  - 順序や構造は気にしない。メモの内容を意味のまとまりごとに並列に書き出す  
  - 指示語（これ、あれ、それ）が指す意味を明確にする  
  - 指示語や因果関係を示す矢印は文章に置き換え、意味のまとまり同士を繋ぐ矢印や線は無視する  
  - スラングや口語表現を避ける  
  - 引用と感想をセットにできるところはセットにする  
